佛經一書一語
以至誠恭敬心,非三泡。
南無不達亞,南無大麻雅,南無善嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛,南無慧能大師菩薩摩赫薩。
南無慧能大師菩薩摩赫薩,南無慧能大師菩薩摩赫薩。
吾上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,念解如來真實矣。
願大家的心都跟中秋的月一樣,圓那麼明。
當然我們的經驗裡面,就我們的眼睛裡面看的,
月亮是一個發光體,所以刺骨一直,
我們都用我們的經驗以為月亮真的會發光,
把它當成也是一個照明,那事實上它也有照明的作用,
因為晚上,如果大家去過山上,曾經到沒有光害的地方,
那麼你也會發覺晚上的月亮真的很亮。
我印象裡面就是那是十幾年前,
有一次在那個扇坪的山上閉關,
半夜尿急起來上廁所,踏出門真的嚇了一跳,
那月亮亮得讓你有點好像睜不開眼睛,
你看多亮,因為那邊完全沒有光害,
那也就相對的明跟暗它是很大的差距,
在房子裡面因為都沒有開燈,
所以是在完全黑暗裡面的,
出去那種光就會相對的感覺特別亮,
亮到讓你有一點點恐懼,
所以也就不安,沒有想到會那麼亮,
一下子不能適應,
所以我們那個微微的恐懼其實是一個警覺,
我們修行裡面,
如果我們常常去關照自己的身跟心,
也會發覺越來當你這個能觀越來越強的時候,
所觀就越來越清楚,
相對的,譬如說我們那個《黃帝與內經》,
我們曉得是中國一個對身體探討的一部很精彩的經典,
那裡面就特別提到了所謂的經絡,
當你在做內觀的時候,
那經絡它會變得很清楚,不順,
譬如說我們現在當然從西方的醫學,
我們血脂肪太高,血壓太高,
其實這個都可以用經絡學來談,
你經絡是有彈性的,是順暢的,
那你觀起來全身它就是通的,
所以經絡其實可以決生死,決死生,
決定你的死跟生,
那我們現在心肌梗塞,其實都是這個問題,
平常飲食不講究,
糖吃太多,澱粉吃太多,油脂吃太多,
久而久之你的血脈就會慢慢的硬化,
慢慢的不通,阻塞,所以就變得危險,
經脈不通了以後,心臟相對的壓力就大,
它還是要支撐著你的全身的需求,
那當然心臟就越來越,壓力越大,
所以我們雖然說修行好像什麼都是空,
但是要真空得掉,
空就是沒有障礙,通則不通,痛則不通,
空就是通,空不是沒有,
你弄起來就完全沒有障礙,
你靜坐的時候腳也不會痠也不會毛,
這就通了,就空了,裡面的障礙空了,
所以那空不是什麼都沒有,
是所有的有都不形成障礙,
那一樣的身體這個樣子,心也是這個樣子,
不是靜坐的時候什麼念頭都不起,
叫做什麼功夫,那一點功夫都沒有,
必須念頭不斷的起,
但是你完全可以不為所動,而且了了分明,
看著他生,看著他滅,不是看到一片不動,
看到一片不動那是落空王,
那是沒有什麼功德,只是造業而已,
所以我們對這個法如果有誤解,
常常是剛好修錯形,
譬如說我們鑽移,
當然你如果正能鑽移,鑽移它是一種新的狀態,
什麼都一樣,你在運動也可以修此,
譬如說棒球選手,
不管是投手,還是補手,或者打擊手,都要修定,
那個球跑到哪邊,其實它是趕在那個球之前,
所以才能夠做出有效的一擊,
所以什麼都要修定,
定才能夠對你所言盡,了了分明,
尤其投手,我要把這個球投到什麼地方,
他是完全看準的,
至於這個球路怎麼跑到那個地方,
就完全在他的手裡面,
最後的點是在那個點,
球路怎麼樣,是他在控制,
所以讓你打不到,
如果說我們不會投的,
大概只會投直球,
直球就剛剛好,他就在那邊等著你,
一打就全壘打,
除非你的速度快到讓他揮出來打不到你的球,
所以什麼東西都要有,
那個專注就是定,
然後定裡面發揮出來的變化就是會,
所以這兩個東西其實是一體的,
你不要看小孩子在那邊打電玩,
你看他的神情,
他要打高分,除了專注之外,
他的反應要很快,
所以即使玩電玩都可以修定會,
不要看到小孩子在玩電玩你就很生氣,
玩電玩跟讀書沒有什麼兩樣,
他玩得好,那個東西就在訓練他的腦跟手的協調,
還有反應,
那個對他的生命來講其實也是很重要的,
不是隻是讀書,
只有讀書高,
那不是,這個時代已經完全不一樣,
以前讀書可以當官,
現在讀書沒有用,
不是沒有用,出來沒有人要,
可是要讀通了才有用,
你不管讀哪一科,
你即使讀外文,你只會講有什麼用,
重要是你講什麼,
你英文很好有什麼用,
你要能夠講出需要講的話,
那個還是內涵,
所以學什麼東西都要變成內涵,
那同樣的,我們修行學佛,
不是你能做多久,
不是你能看多少書,
看多少經典,
而是你變成你的東西有多少,
而這些東西是隨時可以拿出來用的,
是真懂,真能啟用,
而不是隻是把它當學問,
把它當功課,
我念幾步,
那個其實都很好笑,
很好笑就是說,
是你有在用功夫,
但是用錯了方向,
你一樣用那麼多時間,
如果觀念對了,
用那麼多時間已經進步很多,
如果你沒有正確的觀念,
你以為是在下功夫,
那個就是一個陷阱,
你念一萬遍,
沒有用就是沒有用,
你如果有智慧,
曉得你為什麼念,該怎麼念,
念要怎麼念,
那你念一萬遍不得了,
那個經驗很豐富,
你沒有發生什麼事情,
你都知道怎麼去改變,
所以學什麼東西都要活學,
真的要把它學活,
不要學死了,
學死了既沒有效果,
然後又以為自己有下功夫,
就產生一種錯誤的執著,
然後錯誤的成就感,
譬如我一天念多少佛,
我拜多少拜,
好像很厲害,
但事實上人家都不用念,
都比你有境界有功夫,
人家都不用拜,
都比你謙卑,
我們常常越拜,
那個我慢越大,
拜師要降服你的,
怎麼越拜越大,
你跟人家講你拜幾拜就是我慢,
要拜就自己慢慢的拜就好了,
躲在人家看不到的地方拜,
那是真拜,
要拜遠人家看,那就假的,
所以很多東西我們一定要把它弄對,
不必要的執著不能有,
但是不是要我們不做,
而是真正的做,
真正的做是什麼?
真正的做就是在做裡面用心,
透過做,
透過行,
來入你的心,
達到對心的控制,
對心的增長,
這個才是真正的,
就口說心要行,
心行呢,
性要悟,
因為我們現在講心行,
大概就是有起心動念,
起心動念要回歸自性,
沒有回歸自性,起心動念都是忘念,
一樣是早也,
是一也,
那這裡面有善念有惡念,
都是也,
善有善報,惡有惡報,
不是不報,
時間未到,
聲口意都一樣,
你罵過人家,
那個惡報一定會來,
不曉得什麼,
那在最關鍵的時刻裡面,
若這個惡報現前,
你就完蛋了,
我現在好好在靜坐,
真的一心不亂,
了了分明,
突然一個不太好聽的聲音出現,
你可能不是隻是嚇到,
可能不是隻是嚇到,
所以一個小小的惡,
它會召喚什麼,
它其實也是一個小惡果而已,
但是你在某一種狀況下,
可能你就受不了,
譬如說我本來只能閉氣五秒鐘,
結果過去曾經傷害別人,
這是另外一股力量出現的,
讓你不能呼吸六秒鐘,
你就完蛋了,
多那麼一秒你就完蛋了,
所以千萬真的莫以惡小而為之,
一定要好好的抓著,
我不修善已經是很丟臉的,
絕對不能行惡,
這個一定要掌握到,
因為你得三報的時候沒有問題,
得惡報問題就很大,
因為你不曉得受得了受不了,
那反過來也是一樣,
譬如說我們起一個惡念,
或者惡口,
讓人家受不了的時候,
回報的果是怎麼樣,
會讓你受不了,
不一定是那一個人,
但是你得到那個報的時候,
可能你就受不了,
所以這些雖然看起來都是小問題,
如果心裡面談的都是空,
那根本就不把它當一回事,
但是談空是為了要消融有,
為了要讓有變得有意義,
才談空,
談空沒什麼意思,
談空是要你不執著有,
是要你善閒有,
因為緣起裡面怎麼樣把你心裡面期待有意義的讓它呈現,
才談空,
所以它是一個積極的意義,
積極的能夠出葬,
積極的能夠成就功德,
談空不是要你去著空,
不是要你到最後真的是波無因果,
如果這樣就麻煩了,
這樣就完全顛倒了,
不談還好,
所以唯識裡面特別強調,
寧可所有如稀泥山,
不要談空,
如像一顆沙,
或者像一個粉塵,
像一粒麵粉的粉,
也就完全不能著空,
有多談,
我們說多唸佛,
可以積極很多資量,
那你沒事就唸佛,
或許它的功德不一定很大,
但至少它是一個正行,正念,
這個多心習多做,
多做久了就有功夫,
那如果又碰到善知識,
或者突然自己想通了,
以前這些善知良就變成智慧了,
你如果都沒有善知良,
就好像那個巧媳婦,
還是沒有辦法做無米之炊,
你如果都沒有資量,
你有很高智慧,
也沒有什麼用,
尤其現在我碰到很多,
談得頭落石倒,
當你看他的行為,
你就發覺他完全不懂,
但他以為他懂,
那一天有一位來,
說他的師父多厲害啊,多厲害啊,
那我就笑笑跟他講說,
哪一天請你師父來,
我跟他聊一聊,
那你在旁邊聽,
你就曉得你師父有多厲害,
所以很多東西,
我們心裡面特別去推崇哪一個人,
其實這個就是幼稚,
不是要你心裡沒有公正心,
不能過度的公敬,
完全沒有必要,
因為你過度的公敬,
你是迷對方更迷,
你不斷的很公敬他,
他沒有適時的自主你,
這個傢伙就是有問題,
真的,
你不斷的說,
這個人有什麼神通,
他明明知道自己沒神通,
他不吭聲,
這個其實就是又騙自己又騙別人,
所以這句話我比較在意,
我是覺得這個問題比較大,
你起了不該起的公敬心,
你把沒有當有,
當然對你來講有意義,
但是他不是真正究竟的意義,
因為他真的沒有,
你以為他有,
就是一個錯誤的想法,
或許他有某一個作用在,
就好像我們說黃葉止啼,
或者用酸梅來止渴,
有它的作用,
但是真的有作用嗎?
一次、兩次再渴下去,
你想看看,生不出精,
那個小孩子,
你騙他一次,
他黃葉拿來這麼難吃,
根本就不是餅乾,
騙兩次、騙三次,
你拿給他,
他就不硬了,
甚至哭得更大聲,
不僅不能止啼,
哭得更嚴重,
所以方便一定要有智慧在後面支撐的,
給你這個方便,
是要引導你真正的進入智慧的,
不要把方便當智慧,
不要把方便當究竟,
全就是全,
實就是實,
全不能當實,
全就是全巧的全,
也就是方便,
方便是不究竟,
方便可以引你進入究竟,
但方便本身不是究竟,
這個一定要懂,
過程不是目標,
但是過程可以讓你到目標,
不要把過程以為是目標,
那就是我們靜安經裡面講的住,
停在過程裡面,
你就永遠到不了目標,
所以佛法在這一方面,
要再更深入地,
更務實地去理解,
到最後都要回饋你的自信,
如果你心裡面沒有淨土,
沒有清淨的起心動念,
沒有思維裡面的莊嚴下,
那麼根本就沒有淨土可得,
因為你看什麼都不為所動,
那你如果裡面有,
就好像我們欣賞一幅畫,
你如果不會畫畫,
你絕對不會欣賞畫,
不會寫字的不會欣賞字,
不懂音樂的不會欣賞音樂,
你只能說很舒服很棒,
但是那種東西其實是一種感覺而已,
不是真正的一種內涵的相應,
裡外一定要相應才是真相應,
我們說心心相應,
是佛的心跟你的心,
或者師父的心跟你的心,
已經完全能夠match,
而不是說應到你的空裡面,
或是應到你的有裡面來,
我們現在說你講的我聽懂了,
其實聽懂的是眾生水淚各得解,
所以每一個都以為他聽懂了,
但事實上每一個隨著他的業力,
隨著他的條件,
聽懂了不一樣內涵的東西,
即使只是那一句話,
每一個人解讀都不一樣,
最簡單的我們隨便拿一段,
那你叫幾個人解釋一下,
你會發覺解釋起來通通不一樣,
但是如果從文字上,
會有相似性的解釋,
但是義理上,義就會有很大的差別,
因為我們都讀過中文,
以前考試也都考過註解,
這一段文言你把它翻成白話,
我們也都訓練過,
所以拿這個東西你要把它翻成像後面的義文,
這個不難,這個不是很難,
但是真正能夠點出裡面的重點跟意義,
那就難了,每一個人都不一樣,
哪一個才是真正的重點,
師父一看就曉得,
就好像那個吳祖,
要他的弟子們寫出他們的心得,
呈上你的一個詩記,
來看看你的物境,
他一看就知道了,
你寫上來他就曉得你懂多少,
所以其實我們也騙不了別人,
更騙不了自己,
反過來講,修行就要先自己受用,
才談他受用,
不要自己都不受用,急著要跟人家分享,
那個其實是很糟糕,
就是有婦孺之仁,而不是真正的慈悲,
因為你把那個不是真正的好,
想要跟人家分享,
其實只是畫餅充雞,
好像有做了好事,
但是沒有真正的饒譽到別人,
所以還是老老實實的多修,
修行前面這一段很重要的,
我們再看一下,
第一行、第二行、第三行,
但向心中除罪緣,
各自信中真懺悔,
所有修行的根本處、下手處、著力處,
都在你的心,
修行修得多好,
就在你的起心動念裡面,
到底是惡的念,還是善的念,
要得到惡果,就不能起惡念,
你只要起惡念,就在製造罪緣,
製造惡果的條件,
起心,或者多聽,
我們很多人很喜歡聽是非,
那個雖然不是你講,
但你聽了以後,
這些就汙染你的八識田,
所以我常常講的,
一聽到有人要跟你講是非,
你最好就叫他停,
不然你就是裝出一副不聽的樣子,
就是不聽,
因為你聽他就繼續講,
繼續講是非,其實是在汙染你的八識田,
他本身也在造惡業,
所以這個很重點,
我們自己修得好,
但是也不能夠讓人家造惡,
我知道你怎麼講動不了我的心,
但是你不如阻止他,他繼續造惡,
每一個現行惡的新種子,
他講過一次是非,又是造了一次是非的業,
然後又新進去了,
本身講出來是一個惡業,
新進去的種子又是惡的,
所以一定要曉得他的嚴重性,
那樣的善的話,就不是罪言,
就服緣,
但向心中不是除罪言,
就是行善緣,
這樣子才是真正的,
也就是說真正的善是自性裡面的善,
不是造作出來,不是分別出來,
你很自然,由然而生,因為裡面薰息的多,
我很自然出來就是善念,
你薰息惡念多了,自然出來就是惡念,
所以你會起惡念,起善念,
其實真的還是那一句話,
現在你會起惡念,過去薰息惡,
然後你沒有覺察到,
這個惡念繼續,又是在造惡因,
過去的惡緣這時候造成惡果,惡業,
現在的惡業又變成,
又內心反心到你的八識田裡面去,
所以這個其實是很嚴重,
但是因為不痛不癢,你以為惡小,
至少你曉得你是在講是非,
但是你沒有覺察到他的嚴重性,
所以以為沒什麼事,以為問題不大,
事實上問題很大,
所以一個人你的覺造力高,就不會被騙,
我們因為覺造力低,息氣重,
所以其實已經造了惡,還不曉得惡,還不以為惡,
這個就會讓我們越來越墮落,越往下沉,
真正的修行,其實都是要把自性裡面所有東西給清掉,
染汙分別,稀稀的東西到最後都要清掉,
清掉有一個更重要的工具,
就是要曉得我們自性本淨,
就像大海裡面,大海本淨,
所以有一句打比喻就是說,
大海裡面不停留浮屍,
你看魚在大海裡面死掉了,
它都會漂到表面上來,
因為海,如果用現在物理講,
海它的密度高,
所以我們如果到海裡面去游泳,
跟在游泳池裡面游泳是不一樣的,
海它的浮力比較大,
雖然大,你如果到海裡面,
它嚴重性是什麼?
在游泳池裡面喝進去的水不會要人命,
但在海裡面你嗆到了,
你喝到了,那真的會要你命,
內容物不一樣,
一般淡水裡面因為沒有那些有的沒有的,
所以比較沒有問題,
當然現在比較大的問題可能是濾氣放得太多,
因為要殺菌,對身體又不好,對皮膚又不好,
所以講到底其實我們如果好好修,
好好做內觀,
既可以剛剛講的經絡可以打通,
可以消融,
這個是對身,
對心,因為覺造力夠,
所以對善起心動念,
你都可以覺著得很清楚,
諸惡莫咒,眾善奉行,
一看清楚惡,馬上丟,
馬上離,知非積利,
就回到了覺,
知非由覺,因為有覺所以知非,
知非離開非,又保持在覺,
所以我們常常很多人問我說,
忘念很多,是非很多,怎麼辦?
千萬不要把它當敵人,
因為是從你的念頭起來,
從你的心生出來,不要把它當敵人,
你如果把它當敵人,
也就是把它當成惡,而且確定惡,
惡本來沒有自性,但是你執著它是惡,
這時候你會後悔,會難過,
會有一大堆反應就出來,
一大堆知見又產生出來,那就完蛋,
還是回到覺的本身,
善惡不然,善惡不執,
我不會因為惡念而趕你,我不趕你,
是讓你惡回到惡,惡回到空性,
知道惡,這個是惡念,
然後惡念本空,
這樣就是從有然無分別,
又進入平等空性裡面,
這才是真正的自性中的真態,
不要說我惡啊,
結果弄半天又把意識分別當成自性在操作,
這樣就越修離自性越嚴,
越修心越不平靜,
就好像我們想到一個人的不好,
沒有趕快離開,那個不好就越來越確定,
那不好一確定,你身心也不自在,
然後反應出來的起心動念,
甚至身跟口的行為也就跟著惡了,
這個都是因為覺性不夠,
覺得心息不夠,
沒有定,更沒有慧,
而是習氣太重,
常常在是非裡面打轉,
這是我們的通病,
那不是要你一提心動念不好就慚愧的要死,
我修半天都白修了,沒有,
以前至少做錯的時候你還以為對,
現在至少已經知道這樣做是不對,
已經進步了,到最後能夠看到,
我起心動念,我不去做,
我一直在強調這邊一定要把它分清楚,
不是你主動要想的,
它起心動唸的,那個叫種子起現形,
你裡面的種子,時間到了,
它跑出來了,變成這樣的想法,
這就是你下功夫最好的時間,
但是你如果把它弄錯了,
那不僅僅沒有把它拿掉,
譬如說我想一個人的不好,越想越生氣,
你想一個人的不好已經是種子起現形,
因為你過去跟他關係不好,
所以種子起現形,這時候是要你好好來面對他,
來解析他,來處理他,
你如果把它處理好了,過去的那個惡因、惡緣、惡業,
也可以因為你把它處理好,把它處理掉,
那你如果處理不好,就變成惡性循環,
那同樣的,如果善念,
你把它處理好,變成善性循環,
你如果沒有把它處理好,
善變成惡,所以叫做異首果、變異果,
就是這個樣子,本來是好的種子,
變成好的現形的時候,
結果你把它註解錯了,把它想錯了,
譬如說我看書看得很愉悅,就看得很順,
結果你把它想錯了,我智慧很高,
我看什麼都懂,這個你就錯了,
你智慧沒有那麼高,不是真的有什麼智慧,
只是這時候你心比較不迷,
因為都是善的種子在運作,就這樣子而已,
所以修行要小心再小心,
真正的修行一定要回到你的心,
回到你的真正的體性上來,
下功夫才能自受用,因為這個才是根本,
這個才是根本因,
這個根本因如果都沒有問題了,
我們說修行果,
那知見上心地上都沒有問題了,
你做出來的行為,一樣都是純善的,清淨的,
我都不起心動念,
但它運作出來也是善的種子的顯化,
就是不修而修,到最後當然就不用造作的果就顯現了,
那是究竟的果,
不是攀巖,不是有所得來的,
那個才是真正的下功夫,才是真正的成就,
所以要好好的把它弄清楚,
你就會走上一條直接了當的路,
如果不用智慧,沒有正確的見地,
那事實上你修半天,大部分還是著想,
甚至是盲修瞎練,根本反而是顛倒的,
我們舉一個最簡單的,
因為我聽太多了,很多人都跟我講說,
念哪一部經有什麼功德,
所以他們念多少部,
這個通通是邪知邪見,
不然你證明給我看,
你念那個有什麼功德,
因為你的知見是不對的,
所以修半天不會跟對的相應,
即使有那個功德,你相應不了,
因為你的根本因是錯的,
所以太過去強調讀什麼經有功德,
念什麼咒能夠消多少業,
太過去強調那些,那就本末倒置,
但你如果老老實實的,
我知道,念阿彌陀佛是在唸阿彌陀佛的功德,
念往生咒是在除我的業障,
你一定要消業才能夠真正,
所以此那咒真的是有功德的,
但是你要曉得,就老老實實的持,
老老實實的做你該做的,
它功德就實實在在的呈現,
我們用投機的心,著想的心,
念根本就把自己遮起來,
念再多沒有用,
所以知見真的很重要,
但是就好像我們剛剛說防業止提,
剛開始是用騙你的,
到時候你就清楚了,
看到葉子就知道它只是葉子,它不是餅乾,
一定要弄清楚,
這只是名,這只是相,
這是功德,這是智慧,這是慈悲,
就是這是果,
你自己一定要弄得清清楚楚,
才不會騙,才不會自己騙,
騙就是把不是當是,把是當成不是,
這樣就很麻煩,
好,我們繼續,
請大眾翻到260頁,
施言善知識,總須誦取,
依此修行,言下見性,
雖去無千里,如常在無邊,
於此也不下不悟,
即對面千里,何情遠來,
珍重好趣,於眾聞法,
迷不開悟,歡喜奉行。
這看起來短短的三行字,
其實它有情有淨,
有相有義,都在裡面,
那很明顯的這些人來聽六祖開示,
這一定是有三因緣,
一定發了善的動機,
掌握了這個法源,來了,
來了以後,當然就有法可聞,
聞了法,就可以悟,
悟了就可以入自性,
入了自性就可以受用,
可以啟行,
發起那個行為來,
所以這裡面,我們看這些寄送,
我們看這些寄送,
當然不要看過就忘了,
如果能夠把它背下來,那就更好,
因為隨時可以拿出來用,
但是即使把它背起來,
它重點不是要你背,
它重點是要你依著這個東西來修行,
修行就改變你的行為的模式,
我們曉得我們每一個人的行為,
都是莫名其妙的,
每一個人的行為,
包括你什麼時候醒過來,
你想一想,真的是莫名其妙,
為什麼這個時間醒,
像我昨天也是十一點半就醒,
我以為我已經睡了一大覺了,
結果一看十一點半,
所以很多東西我們就知道,
其實我們的行為裡面,
包括那天也有幾個人來,
我們說二五九點有嚴經,
不是我說,另外一個說,
你可以來聽,
他一聽到九點,
哇,那麼早,
他不曉得出家的九點,
他已經足足活了七個小時了,
就已經把最精要的七個鐘頭都善用了,
而我們醉生夢死,
一般的人,尤其愛漂亮的人,
女孩子愛漂亮的,
因為說睡飽臉比較不會亮,
她就是即使睡飽了,
她都不願意起來,
就變成那種習慣,
那種習慣當然也是好,
你外表是漂亮,
是有光有光,
當然心裡面是枯萎的,
就是外表看起來好看,
但裡面不好看,
那反過來,
可能某一個人看起來是老太婆的樣子,
那個臉看起來皺皺的,
但他心很年輕,
你要哪一個?
重外向的會喜歡臉蛋漂亮,
重內涵的會喜歡內心充實,
但問題臉蛋再漂亮,
帶不走,
而且不能永遠保持,
內在的充實剛好相反,
永遠保存而且不斷的累積,
智慧也不斷的累積,
容顏也不斷的衰老,
沒有說越老越漂亮的,
那個都是讓你安心的,
但是越老越莊嚴,
年輕的時候只是漂亮,
但老了那份清靜,那份莊嚴,
又有智慧,又有慈悲,
會散發出來,
這個不是美裡面能夠蘊含,
當然它也是屬於美的一種性質,
那這個要從裡面發光,
就是你裡面真正的莊嚴的時候,
你心裡很清靜,
臉就隨時清清爽爽亮亮的,
你心裡面慈悲,
臉自然就很柔和,
會帶著微笑,
這個是從裡面散發出來,
這個要修,修這個真有用,
一天到晚吃什麼補什麼,
反正保養品一大堆,
到最後每一天你都要洗掉,
要你佈施給人,
一千塊你嫌太多,
這個每天洗掉都超過一千塊,
我講這個一點都不誇張,
所以這裡面當然我們要知道,
言語本身雖然是一個假名,
但是假名裡面有真意,
念頭本身是一個生滅,
當下生當下滅的,
念頭裡面一樣可以有智慧,
念頭是識,
識可以轉成智,
識如果如理思維,
識等於智,
所以我們為什麼要深入精湛,
就要慢慢地把我們的思維導向正確的思維內涵,
我們如果沒有深入精湛,
不管你學問多大,
那個學問都是世間法裡面的一些道理而已,
它就不能讓你出世,
不能讓你解脫,
所以應該就是說,
不管你是哪一行哪一業裡面的專家,
那只是那一行的專家,
跟解脫了不相干,
但是你如果在某一行某一業裡面又專精,
然後又有新的開發,
那當然不會障礙,
不會說因為你是世俗地裡面精通,
是法裡面精通,
而阻礙你的出世,
兩個完全不一樣的兩碼子事,
它既不會阻礙你,
也不會鎮擋你,
也就是說你學問很高,
不會讓你更容易解脫,
你如果沒有把它化成智慧,
沒有用,
那一樣的,
反過來講,
你什麼學問都沒有,
但是你對自性的開發下很多功夫,
那馬上智慧就顯現,
它不會障礙,
不會因為你沒有學問,
障礙你解脫,
就好像六祖一樣,
因為它就從心性下手,
所以什麼經它不需要看過,
因為它不懂智,
這是它一再強調的,
你要我看我看不懂,
但是你講了我可以聽懂,
所以都要人家把它念一遍給他聽,
那這個當然也就是說,
如果以我的理解,
其實也就是說,
把那個平常不用心的功能,
因為你念了一千遍三千遍了,
法華經念三千部,
還是一樣不悟,
那我現在叫你念一遍,
我就讓你悟,
這個六祖厲害的地方,
念這一次就決定你從迷變成悟了,
所以不在次數,
而是在你是不是真正的跟實相相應,
文是不是跟意相應,
所以我們知道,
我們另外一個是在談《嫩邪經》,
我再把它複習一遍,
《嫩邪經》的五法,
就是明、相、妄、想、正、智、如、儒,
明就是名言、文字、語言,
相就是我們看到的一切緣起的成相,
就是色、聲、香、味、處,
包括法都是屬於相,
在這裡面,你如果用妄想,
而且我們習慣是用妄想來著明,來著相,
如果這樣子的話,
這個明相給你的是變際所執,
就是往不對的地方去了,
但是你如果能夠正智,正確的智慧,
就是如理思維,
這個明跟相是讓你帶你進去明相,
明可以進入他的意,
相可以進入他的體,
我們說體相用,
可以即相入體,即明入意,
所以這個叫正確的智慧,
正確的理解,
它就讓你去認知正物,如儒,
它是什麼,你就知道它是什麼,
就是正物了。
我們《論學經》裡面,
這五法其實已經把所有的法,
最扼要的都講到,
不是要你離明離相,
而是你要如實的藉著明進入他的意,
藉著相進入他的體用,
而不是要你看到明就執著明,
就變成法執,
看到相就執著相,
找相,
這個就屬於妄想,
所以明相對的話,
可以引你進入正確的智慧,
甚至達到如儒的證物,
如果沒有弄對,
就是妄想而已,
妄想就造成我們邊際所執,
剛剛那個就第一個帶進去,
那個依他起,
所有相都是依因緣具足而顯現,
所以即相,
你又可以知道他的因緣,
又可以知道他的性空,
我們千萬不要直接把相就弄到空了,
現在學佛的人大部分是這個樣子,
看到相,空,
空什麼?
什麼空?
你根本莫名其妙,
一樣是邊際所執,
還是用你的思維模式,
即這個相就把它帶到空,
不對,
即這個相從表面,
然後深入去探討內在,
深入去探討他依他起,
他是依什麼條件來呈現這個相,
這樣才能夠從邊際所執離開,
進入依他起,
進入依他起以後,
曉得他性空緣起,
然後這些因緣就會顯現這個相,
這個叫盡一切智,
這個相呢,
把它探討到底,
自性不可得,
就要如一切智,
這時候你的智慧,
叫正確的智慧,
你就證悟到,
他非空非有,亦空亦有,
不會把紙張當塑膠,
不會把塑膠當橡膠,
所有東西都如如,
也就是什麼東西都有他的特性,
他的別像,
又有他的共像,
這樣子來理解,
我們學佛才是真正實用的學佛,
千萬不要把它弄成很簡單,
我這一生就要好好唸佛,
唸佛就可以去西方極樂世界,
萬一去不了呢?
我不是說不能去,
萬一去不了,怎麼辦?
下一輩子再來?
但是一個沒有效的東西,
你再幾輩子都沒有用,
就好像你如果沒有想要去了解這部經的內涵,
你再念幾萬遍都沒有用,
他都不會文字變成意義,
不會,
不會去動這個,
去跟他相應,
你唸他就有功德,
就不斷的念,
每一次都不斷的念,
而且還完全沒有耐心的念,
意思就是我趕快要把它唸完,
如果是這樣子的話,
其實不僅僅沒有功德,
都是過失,
這個一定要懂,
那我們如果真懂的話,
這幾句話就讓你,
在這幾句話就見到了自信,
你若因為我講這個無相記,
然後你就見到了自信,
等一下當然你們要回去,
不管回去多遠的地方,
其實去無,
即使去無千里,
如常在無邊,
就是說有些在日本,
有些在美國,
有些在大陸,
他們雖然離我們蠻遠,
但是他透過那個網路,
他理解了,
他很感恩,他知道,
就好像在你面前,
那我們天天見面,
於此言下不誤,
即對面千里,
你就坐在前面,
當然是讓我們的心,
距離好遠,
所以和情遠來,
也就是說,
你何必這麼精進,
從那麼遠的地方來,
現在已經講完了,
懂不懂?
懂了就珍重好去,
你就珍惜這些所學到的東西,
隨處安住,
不一定要每一次都來,
但是反過來講,
你為什麼會每一次來?
因為你每一次來,
都至少比待在家裡面,
體悟更多,瞭解更多,
你當然一比較之下,
你會曉得來比不來好,
這個就是諸善奉行,
我們修行其實都是在決策會裡面,
而不是說我不去,我不聽,
所以其實有沒有聽,
都坐在這個地方,
每一個人聽的狀況不一樣,
其實我一眼,
我不太敢看你們,
就是怕看到你們的缺點,
所以我很少看人,
我很少看人,
因為其實不看,
誰在打瞌睡我也都知道,
你好像很專注在聽,
其實你是在打瞌睡,
是在昏沉中的,
這個我知道,
但是雖然在昏沉中,
你做不了主,
所以也不能責怪,
但事實上,
你如果是用好要的心,
用一個很恭敬,
很稀有難得的心,
其實你會捨不得昏沉掉,
講這些跟我瞭解,
也不爭不減,
多聽一句也不會爭一點,
少聽一句也不會損一點,
所以沒有關係,
無所謂就開始進入昏沉無際的狀態,
無所謂就會變成無際,
無際自然就空過,
空過是在殺自己的會命,
所以當然我們曉得禪定很重要,
但是如果沒有品質的禪定,
那是很大的過失,
嚴經很重要,
如果不用心的嚴經,
那也是很大的過失,
念經可以有機會懂得道理,
念經如果沒有要懂它的東西,
甚至把它當成一種功德在做的話,
念經有很大的過失,
我講這個當然都是針對末法時代的通病,
因為常聽到說念什麼可以消業障,
他以為是那個樣子,
但事實上不是那個樣子,
他有沒有功德,
是看你有沒有棄入他的內涵,
如果念經就有功德,
那一樣的,
我們真的放著錄音帶,
放著唸佛機,
他可以整天幫你念佛,
整天幫你念佛,
那問題跟你不相應,
那一樣的,
有那個聲音,
你也聽到了,
當然心不相應,
好,一樣的,
你嘴巴唸佛,心不相應,
是不是跟那個一樣,
這個也是眼耳鼻舌,
你用舌根在唸佛,
剛剛是用耳根在聞佛,
你如果用心的話,
即使唸佛機也會幫你念佛,
你如果善用你的根,
其實所有根都可以幫你修行,
但是什麼叫善用根?
心要上來,
要跟你的心相應,
如果沒有相應,
見聞,
其實視而不見,聽而不聞,
我們都很習慣,
因為常常心是空的,
心是無際的,
所以即使你都醒著,
但是都在半昏睡的狀態,
你就是醒著也不行,
我們禮拜六也有談到
這個醒跟夢的關係,
其實這些都是我們日常生活裡面
隨時可以覺察,
可以檢驗的,
那如果多用一點點心
覺察到自己行為的慣性,
然後把那個不對的慣性
把它修整掉,
你才能夠慢慢的
被喜氣業力所掌控,
被喜氣業力轉,
是凡夫,
修行是開始轉你的喜氣業力,
就好像看經,
你說念經有功德,
是被經轉,
你若把經看懂,
是在轉經,
就把這個文字變成你的智慧,
那若不對的話,
沒有去理解,
那就只是嘴巴跟眼睛,
跟經的關係,
你再怎麼念都不到心,
所以這個很重要,
但這個就要慢慢的養成
內觀的習慣,
是不是內觀隨時掌控好,
你那個本來如如不動,
又了了分明的心的知,
心的見,
知見本據,
我們心真的你若靜靜的,
然後往裡面,
你就會發覺你的心
是如如不動,
不為一切境所動,
然後一切境你又了了分明,
常常去找你真正的心,
用你真正的心,
因為能知,
因為本據知見,
所以知就會有悟,
見就能證,
你用清淨的心就能證悟,
你用意識,
即使以為懂,
都不是,
我們現在因為太習慣
用眼耳鼻舌身意,
而不是用清淨的心,
眼耳鼻舌身意,
不是用清淨的心,
所以這個東西,
其實裡面都包含著清淨的心,
那就叫如來藏,
也叫佛性,
也稱為法性,
它沒有離開這些,
但是你一定要把這些往裡面,
所以不斷的做內觀,
就看到它的實實內涵,
譬如聽,
剛開始是耳朵在聽,
你繼續聽下去,
才會發覺不是耳朵在聽,
它只是工具,
它既不是因,
也不是果,
它只是一個工具,
只是一個管道,
你的心跟聲音互動,
經過的管道而已,
所以這裡面,
你一定要真的下一點功夫,
你才會越來越清楚,
好,
我們再繼續,
積緣品第七,
失智還美得法,
回自曹州曹侯村,
能無知者,
實有如是留智略,
禮譽甚厚,
智略有辜為你,
明無盡藏,
談誦大涅槃經,
詩暫聽極之妙意,
遂為解說,
你乃辭卷問字,
詩曰,
字極不識,
詩極請問,
你曰,
字善不識,
焉能會意,
詩曰,
諸佛妙理,
非觀文字,
你經一知,
便告禮中奇德雲,
此事有道之事,
以請供養,
有衛武系孫曹蜀兩級君民,
近來瞻禮,
石寶林古事,
至水墨冰火已廢,
歲餘故跡重見泛雨,
嚴詩居之,
爾承包房,
詩注九月餘日,
又為二黨尋主,
詩乃頓於前山,
被其縱火焚草木,
詩隱身哀戮,
時中得冕,
時經有詩夫作七痕,
及一部之文,
因民避難時,
詩意無主,
懷慧子禪之主,
遂形影於二義焉。
我們進入堂皇第七品,
其實,
在第六品之前,
重點都已經講完了,
接下來就是,
教化的過程,
值得一提的一些因緣,
我們說,
法不孤其,
藏緣方生,
弘法利生講什麼內涵,
都是要有適當的對象,
然後就講適當的法,
所以既然是這個樣子,
所有法都是對機法,
這些當機者,
其實就是眾生的一種類型,
你如果屬於這個類型,
就可以透過這個法來瞭解,
所以裡面舉了幾個很重要的弟子,
這些都是弘化一方的,
也就是他在六祖座下,
證悟了以後,
他就開始弘揚六祖的見性法門,
所以就這樣子,
慢慢就一花開五葉了,
所有禪宗,
中國的佛法的特色,
就這樣弘揚下來,
其實很多東西都有它的因緣,
禪宗在唐宋明,
會那麼樣的興盛,
也就是那時候的因緣,
到清以後,
就慢慢的衰,
尤其到民國,
現在幾乎是有名無實,
每一個道場都是靈祭,
完全不懂禪,
也不弘揚禪,
現在幾乎所有道場都是淨土,
都念佛,
那這個就是因緣,
那這個因緣是退步還是進步,
不言可喻,
認為自己是上根的,上根的,
越來越少,
都認為自己是頓根,
那當然就用頓根的方法來修,
用最不用力,
最不需要用心的方式來修,
事實上,
我剛剛已經講了,
你不用力不用心,
就是自我懈怠,
就是邪之見,
不能一開始就認為,
我這個根器很差,
我只能修什麼,
那其實是自我否定,
你為什麼不自我肯定一下,
我本來有佛性,
我本來有清淨的心,
當然我也沒有否定我的息氣很重,
我的業力很重,
我沒有否定,
但是呢,
我們既然都已經研究這麼多了,
息氣、業力,
是須習而成,
它是原生原滅的,
沒有自性的,
但是你的佛性是本據的,
不會因為這個無常的業力,
去改變什麼,
染汙什麼,
褪落什麼,
那你為什麼不把這個寶給拿出來,
還是一直停留在外表,
那個生滅的相上,
然後自我否定上,
這個是不對的,
所以末法,
末法就是,
每一個學佛的人,
越來越不敢承擔,
越來越把佛的根本要欲,
變成次要,
佛的方便說法,
變成主要,
變成根本法門,
那就本末倒置了,
我們可以想想,
佛頭在的時候,
有多少弟子跟在身邊,
然後就都是
正果的羅漢,
身邊1250人,
不是隻是僧文,
他們僧文裡面都有果位,
出果、惡果、三果、四果,
都有的,
所以並不是說,
什麼小聖、大聖,
那個其實都是
對我們而說,
剛剛慈妙有問到這個問題,
順便跟大家分享一下,
我們現在很容易,
你本來學大聖的,
怎麼變成又
依到小聖裡面去了,
只要他是看阿含經的,
只要他是修內觀法門的,
我們都把他列到
小聖裡面去,
然後我們的啟津洞念那個
狂心、忘心,
以為自己是大根器,
是大發心,
以為自己是大聖,
那不是顛倒得不得了嗎?
我且不問你是
小聖、大聖,
你現在啟什麼心洞
什麼念,
這是實在的你,
你現在啟什麼心洞什麼念,
你說你是大聖,
但你啟然而都是人我是非,
你可能是大聖嗎?
當然不可能,
所以很多的東西,
我們一定要知道實質,
佛法唯一,
就佛說的正法,
佛說的療意,
才是真正的佛法,
其他通通方便說,
那反過來講呢,
菩薩,
僧文,
閻傑,
他們講出了佛的根本意,
那他就是佛法,
不是說一定要
佛親口說,
他把佛的那個
就好像這樣,
我們還是可以肯定,
六足跟佛無二無別,
他用我們
很容易理解的語言,
把佛法最扼要的,
甚至也可以講,
接下來的紀元品,
都是那時候最重要的經典,
那大部分這些奉行者,
修行者,
用功者,
看不進去,看不懂,
用功者來問他,
念給他聽,
他就把裡面的根本要義,
就講出來,
他如果不是佛,
能這樣子嗎?
他就是佛的視線,
那六指我們可以這樣肯定,
那你敢不敢肯定?
你不失善,
不失惡的時候,
你心是什麼?
是清靜的,
是沒有障礙的,
是沒有好惡的,
這時候就是平等心,
這時候你就是佛,
這樣不要說別人根器好,
別人怎麼樣,
他可以,我不可以,
其實可以不可以,
看你怎麼自我認知,
自我掌握,
因為你本來就有佛性,
所以本來是佛,
理所當然,
但本來是佛,
是被什麼佔住了?
他代表了當下的你,
所以你呈現出來的
都是習氣的我,
所以顯現不出
佛的本據的功德,
你內在是佛,
外顯不是佛,
那你到底是不是佛?
你內在是佛,
外顯不是佛,
你是不是佛?
那什麼叫究竟佛?
內顯外現如一,
這是究竟佛,
真正的佛,
我們是未來佛,
裡面是佛,
外面還有很多喜氣耶利,
所以我們當然要知道,
那天講的
他師父多厲害,
我就笑在心裡面,
對你來講
你師父很厲害,
對我來講,
我覺得他一點都不厲害,
因為他要你
因為他很厲害,
這個師父就一點都不厲害,
而且你在吹捧他的時候,
他從來不支持
這個師父有問題,
所以不如實,
不如實,
所以一個不如實的
怎麼是如來?
當然不可能吧,
不可能啦,
所以現在越是講自己的師父多厲害的,
那個人是越顛倒,
這個
那個嚴謹講的,
末法時代,
二之世,
如恆河沙,
如過江之際,
那三之世,
如天上有明月的時候,
那些星星,
所以不容易,
或者是太陽之下,
你還能看到星星嗎?
不容易,
不是沒有,
星星是一個很厲害的地方,
我們都不知道
我們能看多遠,
那
這幾天月亮會很圓,
很漂亮,
你曉得月亮離你多遠嗎?
那
看到那個星星,
比月亮不曉得遠多遠,
你可以用肉眼看到,
你的眼睛不得了啊,
不得了啊,
那我們現在
耳朵其實因為
也是慢慢的耳根就鈍了,
因為耳根
都要靠那個聲波,
聲波呢,
很容易被這個空氣幹擾,
然後再加上
我們的心又不夠靜,
所以一干擾就
聽不見了,
它那個波形
就被這些物理性的
就幹擾掉了,
所以我們如果心真正的靜下來,
你真的是寶啊,
那我們都不知道
我們有這麼厲害,
一直認為自己是凡夫,
一直認為業障很重,
是鈍器,
那如果你都自己
這麼樣子定位,
誰能幫你?
佛親口說,
都幫不了你,
因為你根本就不相應,
這些心性法門,
你看的都不相應,
不思有功德,
持戒有功德,
當然六度都很重要,
但是千萬不要
談它的功德,
談它的功德就住相,
修六度,
那六度就不度了,
一定要無住,
不著相,
修的六度才能到,
才能是波羅蜜,
如果你就要不思有功德,
而去不思,
就絕對不能到彼岸,
也就絕對不能轉世成治,
不能從輪迴,
出輪迴,
一定要不住,
不著,
因為這個根本要義,
你若執著,
你若住著,
執著了,
它就把你綁住了,
你修越好,綁越緊,
你不思越多,綁越緊,
我們再講一個簡單的,
一個人都沒有錢,
他要走的時候,
你會擔心他錢怎麼處理?
現在所有大問題
都是這些富有的人,
會弄得滿城風雨,
上報,
留下的財產太多,
他走也捨不下,
能得的也捨不掉,
他也不能解脫,
得到了也產生煩惱,
如果說你什麼都不留,
誰會在乎你走不走?
他根本就沒有掛愛,
你自己也沒掛愛,
小孩子也沒掛愛,
所以到底什麼是對的?
有時候,
越有,
有就是業,
有越大,
業越重,
業不得解脫,
那反過來講,
若他只是任運的,
只是隨緣的,
只是盡奮盡力的,
他完全不執著這些,
他可能是菩薩,
可能是菩薩在來,
所以來那個福報就很大,
做什麼就賺什麼,
反正他什麼東西都財源滾滾,
但是對他來講,
一點都沒有執著,
那這些人,
又可以把這些福報
拿來饒一眾生,
自己又沒有掛愛,
所以不怕你有,
怕你有掛愛,
不怕你沒有,
怕你認為自己罪障深重,
有些人說,
我書讀不來,
我業障很重,
書讀不來,
很容易解脫,
你問說,
我頭殼沒那麼好,
我沒想那麼多,
別人在煩惱,
可是我們要知道,
所有東西,
它最大的價值是讓你痛,
讓你沒有障礙,
那如果有,
你障礙越大,
那就麻煩了,
因為他不曉得煩惱即菩提,
也沒有修過轉煩惱成菩提,
那當然智慧就生不來。
好,
這邊就開始講這個因緣,
這個因緣
是在講無淨障,
無淨障彼丘尼,
他的肉身我看過,
就在南華寺,
就三尊,
一個是六祖,
一個是他,
一個是寒山大師,
寒山大師,
五山,
德清,
大禪師,
這裡面我們知道,
六祖
那六祖,
當然我們現在看起來,
也越看越莊嚴,
因為你曉得他的智慧以後,
你看他怎麼看怎麼莊嚴,
不曉得智慧呢,
你去看起來三尊他最不莊嚴,
那個無淨障彼丘尼,
夫夫太太,
那個整個很圓滿,
而那個寒山大師呢,
他就是一副老行者的樣子,
臉長長的,
看起來就很有智慧的樣子,
那我們這六祖呢,
就土土的,
土土就是很老實,
看起來就鄉下人的樣子,
但是他們三個誰最厲害,
當然六祖最厲害,
這個人不可貌相,
真正的,
他不是靠那樣子來呈現,
因為每一個人的業力,
都會變成業相,
所以每一個人的樣子怎麼樣,
其實都是你的行為所促成,
一個拘謹的人,
你隨時看他行出拘謹,
一個脾氣沒有掌握好,
你看他隨時都可能是爆炸性,
心裡面隨時看他臉都帶著氣,
那個不好的氣,
所以很多像劉新生,
那麼一樣的,
像劉新生到最後不是莊嚴,
而是如實,
我是什麼,
就我們剛剛講的,
無法裡面如如相,
我是什麼就什麼,
不需要特別裝,
特別裝著,
包括穿衣也是一樣,
你如果特別要用好的布料,
那個就裝,
我不特別,
但是人家如果供養你,
你也不用拒絕,
這個就隨緣,
不去攀取,
一定要穿什麼,
才合我的身份,
這個完全不需要,
我們曉得六祖,
他從黃梅,
得到心法以後,
就回到韶州,
就韶關,
這個地方有個村叫曹侯村,
現在的地名叫馬壩鎮,
是在東城外,
四十里的地方,
現在就是寶林古剎,
現在變成南華寺,
他回到這邊以後,
我們曉得這時候,
因為隋朝末年,
把寶林古剎給毀了,
所以他回來的時候,
這時候是沒有的,
他是回來這邊躲一下,
所以都沒有人認識他,
但是因緣,
由不得你躲,
所以這時候就有一個儒士,
就是有學問的人,
叫劉自烈,
這個人是明眼人,
所以一看到六祖,
他就禮敬他,
而且待他不薄,
就待他慎厚,
看到一個真正的行者,
明眼人就知道,
這個是有德有道的。
他有一個姑姑,
她是出家人,
法號叫吳靜丈,
那時候她常常念大涅槃經,
但是念是念,
在那時候也算是學問生,
學問尼,
因為他們家世代都是讀書人,
所以讀書人出家,
當然就成為法師,
有號召力的可能性相對就高,
所以聚眾也會比較多一點點。
那這裡面呢,
我們這一句,
其實我是覺得,
好像放在這裡不太好,
詩讚聽極之妙意,
誰為解說?
這好像,
對不起,
因為他就知道,
他都在唸大涅槃經,
所以他是要去那邊解法緣,
那一樣了,
因為他跟劉智略的關係,
劉智略當然會介紹他的姑姑,
是專誦大涅槃經的,
所以他就去聽她念涅槃經,
他聽就馬上知道涅槃經裡面的妙意,
這微妙的道理,
就隨著他所聽的,
就幫吳靜丈來解說。
吳靜丈比丘尼就拿著經卷來問字,
等於是拿過來,
說這是什麼意思,
那當然六祖識字不多,
說不好聽的,
他根本就不屑看,
他說你念給我聽就好了,
我不用看了,
我眼睛近視的,
最主要他是要曉得,
要開示,
不要迷在字上,
重要的是要去懂他的道理,
所以師就回答說,
你要問我這是什麼字,
那我就不認識它了,
但是你要問這經裡面什麼意思,
那就請你問吧,
你要問哪一段,
你就唸給我聽,
我就跟你解釋。
這時候吳靜丈比丘尼不以為然,
你連字都不懂,
你還會懂它的意義,
懂它裡面的真正內涵。
那六祖就回答說,
諸佛的妙理,非觀文字。
諸佛的妙理,
那個意,重要的是意,
意跟文字有什麼關係?
你要認識這個字才懂它的意義嗎?
不是。
所以我們要曉得,
為什麼四尊跟在身邊的教聖文弟子,
都是用講的,
用聽的,
不是寫的,不是看的。
一樣的,
在中古以前,
幾乎很多地方都沒有文字,
所以我們這樣講,
事先有東西,
為了要表達它,
就用一個聲音,
用一個語言來說它,
在一段時間以後,
才變成文字。
所以文字其實在表達那個東西,
是離更遠的,
也可以講好是進化來的,
一直不斷進化,
越是原始,越是本來,
越沒有文字。
所以我們藏傳裡面,
也是一樣,
分教傳派,
牙傳派,
跟心音派。
心音派就是以心傳心,
牙傳派是最扼要的語言,
最濃縮的語言,
叫門牙,
就把很多修行,
變成很簡單的幾句話,
你如果這幾句話掌握到了,
其實就不用懂那麼多,
然後到最後叫教傳派,
教傳派就是有經典,
有儀軌的,
就演傳下來的,
所以一樣的,
事實上用語言文字,
用儀軌,
這個是最末的,
你不透過這些,
怎麼去掌握它的扼要的口訣,
所以你如果連這個教傳的,
你都不懂,
那我跟你講什麼話,
大概你也不會懂,
但是呢,
千萬不要小看自己,
一樣的,
你如果說,
因為過去的信息,
所以很快去找到證悟的師父,
做你的師父,
其實他就可以直接,
把證悟的那個東西,
就直接傳給你,
但我們不要投機,
這是因緣合合乃現,
不是我要求,求得來,
所以我們有一句話就是說,
真正的善知識,
真正的上師,
是有準備好的智慧資量,
福德資量,
都已經具備到某一個程度了,
這個上師,
善知識自然就會出現,
也就是我們現在講的,
簡單的,
所有的機會,
是留給準備好的人,
沒有準備好的人,
永遠沒有機會,
機會來錯失,
因為你沒有準備好,
這個簡單說,
我們再舉一個例子,
我跑得很快,
我接最後一棒,
或者最後的前一棒,
大概會跑的,
一個跑的,
都是排在前面跟排在後面,
因為那是關鍵性,
前面你如果領先,
後面追的人就比較輕鬆一點,
後面是關鍵性的,
差一點點他可以衝過去,
我很會跑,
但是我太緊張,
所以人家接棒給我的時候,
我錯失了那個機會,
你跑什麼?
你什麼也不用,
你沒有抓著那個棒,
你不能跑,跑也沒用,
所以這個就準備好,
除了準備好,
還要掌握那個時機,
不要緊張,如實,
我們現在常常就太緊張,
得失心太大,
那天看有一個女孩子,
去考那個駕照,
就把摩托車都給摔壞了,
衝壞了,
得失心,
那在座的每一個人,
包括我在裡面,
你會不會有得失心?
你會發覺,
你修得越好,
就越沒有得失心,
要怎麼樣沒有得失心呢?
趕快把那個胡思亂想,
把那個緊張收回來你的心,
馬上全身就放鬆,
你如果一直在想要怎麼樣,
怎麼樣,
其實都在一種緊張的狀態,
有得失心,
你就常常錯失良機,
你一接了就可以跑第一了,
結果你連接都沒有接到,
不是人家沒有給你,
你一緊張就把它,
跟那個打棒球一樣,
那手臂好的,
抓起來馬上就傳,
停也不用停,
那沒有手臂好的,
到你又把它弄掉了,
就那麼一樣,
可能就失掉了,
一個錯失良機就失掉了,
所以修行準備好,
不要緊張,
不要有得失心,
那這都是平常要修定,
清清楚楚是會,
不緊張是定,
而我們常常是港湖北派,
但是不敢承擔,
什麼東西都微微縮縮的,
不要啦,
不要找我啦,
這個我沒把握啦,
你常常是用這種心態,
你就永遠沒把握,
人家每次都找你,
不是看不起你,
他怕你拒絕,
我覺得你可以,
但是我找你的時候,
你每次都拒絕,
以後我好意思再找你嗎,
當然就不找你,
所以很多東西,
因果都致富,
人家為什麼不找我,
其實你一定是表現出,
不被人家找的那種表現,
所以人家就不敢找你,
不是不找你,
不敢找你,
被你拒絕一次,
兩次以後,
人家就不敢再找你,
所以很多東西,
當然有些人也不要好勝,
太好勝,
什麼都要爭取,
結果找你以後,
你每次上場都漏氣,
他找幾次也不敢再找你,
因為你沒有準備好,
所以準備好,
不拒絕,
不爭取,
當然如實的,
該受就受,
該放就放,
隨緣,
這個很重要,
無物競葬彼丘,
你一聽到他這麼說的話,
就覺得這個人不是一般的人,
驚意之,
看到這個人,
竟然不識字,
但是你只要念給他聽,
他就有辦法把裡面的真正道理講出來,
我天天念,
我不懂道理,
他只要聽一遍,
裡面什麼道理他都懂,
當然不得了,
所以他就辯告,
那個範圍裡面的所有年長的,
有德行的人說,
這個是有道之士,
也就是六祖,
慧能是有道之士,
我們應該要想辦法
去恭請他,
去供養他,
請他來為我們說法,
這時候有魏武侯,
就是曹操,
曹操的一個細孫,
當然有些說是玄孫,
就是遠的孫,
有關係,
但是那個關係不是兒,
不是孫,
是有關係,
同姓,
也是同個家族裡面,
但不是那麼親的,
我們說一人得道,
機犬昇天,
所以曹操梁在那時候
也算是有名望的,
跟他們周遭的居民
都敬來瞻禮,
因為有
比丘尼無盡藏的特別推薦,
我們就曉得
無盡藏比丘尼那時候的號召力,
影響力,
這時候的保齡古寺
因為治水墨,
因為兵災,
因為火災,
以前都燒沙營掠,
你攻在一個地方
幾乎就把那邊的所有好東西
都毀掉了,
所以這時候已經廢了,
隨一故跡重建範圍,
也就因為要
供養,要親近
六族,所以他們就
跟我們現在一樣,
我們現在每一個村莊裡面
都有廟,都蓋得很重要,
他們那時候也是一樣,
為了要供養六族,
就把這個已經毀了,
再重新讓它修復,
從另外一個角度,
因為六族的號召力,
所以很多人就供養,
延請六族來
住持,
因為有這麼一個得道的高僧,
所以很快的,
他就變成寶房,
就是一個三寶具足的地方,
而且很莊嚴,
六族就在這個地方
住了九個多月,
我們曉得他是
得道的高僧,
也就是得道傳承的,
得道傳承,很多人想把
那個衣缽,
看能不能搶回去,
沒有用,
因為你有了衣缽,
也不代表什麼,
所以很多東西,
該要的
不能免,
不該要的,
不能爭,
所有東西就隨緣,
一直隨緣就對了,
你的德行到哪邊,
就會有相配的東西
架在你身上,
不要爭取,
但是你都準備好,
隨時讓你上場,
你都可以表現得很如理,
如果沒有準備好上去,
越表現
越想表現自我,
那個我,
越不安穩,
你如實的表現,
那個我的內涵
就很容易成顯,
所以不要有太強的得失心,
什麼都做什麼事,
心保持靜靜平平的,
是最高明的,
千萬不要急,
千萬不要耗表現,
有表現就代表你缺乏,
你就如實的表現,
有內涵,
人家就聽到你的內涵,
不需要急,
因為很多都要找他,
都要搶他的東西,
所以六祖就
躲到前山裡面去,
找不到他,
知道他就在這個地方,
我得不到我也不讓你得,
乾脆就縱火燒,
六祖就隱身到
大石裡面去,
聽說是有一個石洞,
因為我們那時候,
我是二十幾年前去的,
那時候這個導遊可能也不知道,
也沒有帶我們去看,
如果現在去,
可能就會想去看看,
因為石今有師夫
做漆痕,
就做的時候,
穿那個袈裟,
有那個袈裟的布,
衣布的紋路,
所以名為避難石,
因為他躲進去這個石洞裡面,
所以這個就燒不到,
這時候六祖就回想起,
五祖告訴他的是,
逢懷則止,
欲會則長,
你到這個
有地名有懷的地方,
你就停下來,
地名有會的地方,
你就藏起來,
這個父祖,
隨行與惡意間,
就在這兩個村莊,
兩個部落之間,
在那邊遊走,
所以這個也就是一個因緣,
叫機緣品,
接著下去,
當然最重要是
無盡藏問了些什麼,
六祖怎麼解釋,
怎麼回答,
待下回分解。
隨時把法界跟野心配合在一起,
不是一個靜態而已,
你隨時可以動態,
動態就是說,
靜靜讓它動一下,
呼應一下,
它是不是有在呼應,
常常我們靜坐就忘了,
靜坐很容易坐忘,
這時候其實是空過,
所以要保持覺照,
保持隨時你的心清清楚楚,
那周遭呢,
不是我們去攀那個巖,
不是我們去取那個靜,
但是那靜的變化,
你了了分明,
這個才是真正的功夫,
不是坐到最後,
眼睛也看不到,
耳朵也聽不到,
其實是入定沒有錯,
但是它是入一個頑空定,
那個意義不大,
現在很多人都解釋錯了,
所以越來修行,
越走上不對的路,
坐到最後,
什麼都不知道,
只會自己修得都好,
那個四禪八定也不是啊。